---
title: "《唯识三十论要释》讲义·015·002——几种分类"
date: "2025-12-14T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["《唯识三十论要释》讲义", "唯识三十论要释"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《唯识三十论要释》讲义·015·002——几种分类"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
place: "上海"
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698280407440.3147629203373902.jpg)


**“或各分三，謂見所斷、修所斷、非所斷。”

“见所断”，意思是见道所断，见道断完就叫见所断；“修所断”，见道以上在修道位断的叫修所断；非所断，既不是见道所断，也不是修道所断，比如说阿罗汉的这个身体的苦，这个是非所断，它不是修所断，也不是见所断，它是非所断，等到他的无余涅槃以后就没有了，当然这里我们用的是唯识的说法。

** “又，學、無學、非二，為三。”

还有一种分为“三”的，有学、无学和非二（就是既非有学也不是无学）。无学道，阿罗汉、佛等等叫无学，然后见道以上到无学之前都叫有学，然后“非二”就是不是此二的。

这就是三种“三”的分类。

**“或總分四，謂善、不善、有覆、無覆二無記受。”

** “有覆、無覆二無記”**实际上都是“无记”。在“无记”当中分两个，叫有覆无记和无覆无记。其实这个本质是三种，善、不善和无记。他“善”“不善”是从“因”上来安立的——因上是善的，果上是乐的；因上是不善的，果上是苦的。

** “或總分五，謂苦、樂、憂、喜、捨。”

从它的来源的角度“**或總分五，謂苦、樂、憂、喜、捨”，** 这个是什么呢？称为叫五种受，就是把身受和心受分开，前面讲的在这里身心各分二，把它分了以后，由于舍受，不管是身还是心，都是舍受，这就分五个了**苦、樂、憂、喜、捨。

** “三中苦、樂各分為二，逼悅身心相各異故，”

这个“总分五”实际就是“苦、乐、舍受”这个三分法展开出来的。

“三中”，就是前面“分为三”的这个分类当中的“苦、乐、舍受”这个分类下展开，再把“苦”和“乐”按“身、心”的角度各分为二，“**逼悅身心相各異故”，** 因为这里面的逼迫身心，说明苦受，把他分为逼迫身（苦）和逼迫心（忧）的，悦身的（乐）和悦心（喜）的……

![](./assets/17698280408060.7845461349377437.jpg)